Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte al administrador. Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Extraños relatos de la dinastía Tang III: Hacia Chang'an]
[Episode 6]
[Episodio 6]
[Chengfo Temple]
[Templo Chengfo]
[Guangxiao, Abbot of the Chengfo Temple]
[Guangxiao, abad del templo Chengfo]
Master!
¡Maestro!
Why so panicked?
¿Por qué tanto pánico?
What is it?
¿Qué es?
Master,
Maestro,
I was just serving outside the door...
Estaba atendiendo justo afuera de la puerta...
Changqing,
Changqing,
you didn't hear anything.
No oíste nada.
But I really did hear it, Master.
Pero sí que lo oí, Maestro.
[Changqing, a disciple of Chengfo Temple]
[Changqing, discípulo del templo Chengfo]
It's that...
Es eso...
It's your unsettled heart
Es tu corazón inquieto
that leads to the noises you hear.
eso produce los ruidos que oyes.
[Chan]
[Chan]
Buddhism is boundless.
El budismo no tiene límites.
[Tranquility]
[Tranquilidad]
Adhering to Buddhism deep down inside,
Adhiriéndose al budismo en lo más profundo de su ser,
we won't be disturbed
No nos molestarán.
[Chan]
[Chan]
by outside noises.
por ruidos externos.
You may leave now.
Ya puede marcharse.
Even if it means defying my master,
Aunque ello signifique desafiar a mi amo,
I must speak my mind.
Debo decir lo que pienso.
Ever since two months ago,
Desde hace dos meses,
when people heard a woman crying in the Great Buddha Hall,
Cuando la gente oyó llorar a una mujer en el Gran Salón del Buda,
the Chengfo Temple has completely changed.
El templo Chengfo ha cambiado por completo.
Everyone in Chang'an is
Todos en Chang'an son
saying that our temple is
diciendo que nuestro templo es
haunted,
obsesionado,
causing worshippers to dwindle.
provocando la disminución de fieles.
Some timid monks
Algunos monjes tímidos
even left the temple directly.
Incluso salió directamente del templo.
What on earth are you trying to say?
¿Qué demonios estás intentando decir?
Master,
Maestro,
how about we
¿Qué tal si nosotros...?
go find an exorcist?
¿Ir a buscar un exorcista?
Shut up!
¡Callarse la boca!
You want the prestigious Chengfo Temple
Quieres el prestigioso Templo Chengfo
to recruit an exorcist?
¿Reclutar a un exorcista?
Isn't that the same as admitting
¿No es eso lo mismo que admitir
that there are ghosts in our temple?
¿Que hay fantasmas en nuestro templo?
You're out of your mind!
¡Estás loco!
Get out of my sight.
¡Fuera de mi vista!
But, Master,
Pero, Maestro,
please listen.
Por favor, escuchen.
Today, it's not just one,
Hoy no es solo uno,
but several women crying together,
pero varias mujeres llorando juntas,
Master.
Maestro.
[Great Buddha Hall]
[Salón del Gran Buda]
You,
Tú,
go open the main gate.
Ve y abre la puerta principal.
Abbot, these...
Abad, estos...
These are clearly female ghosts wailing.
Claramente se trata de fantasmas femeninos gimiendo.
Are you trying to get us all killed?
¿Estás intentando que nos maten a todos?
I'm done with this job at Chengfo Temple.
He terminado mi trabajo en el Templo Chengfo.
I-I quit.
Renuncio.
[Great Buddha Hall]
[Salón del Gran Buda]
Fine.
Bien.
If anyone wants to leave, just go!
Si alguien quiere irse, ¡que se vaya!
Master,
Maestro,
why don't we come here tomorrow
¿Por qué no venimos mañana?
during the day?
¿durante el día?
Shut up.
Callarse la boca.
Now, everyone, follow me
Ahora, síganme todos.
and chant loudly.
y cantar en voz alta.
Amitabha.
Amitabha.
[Great Buddha Hall]
[Salón del Gran Buda]
Master,
Maestro,
the crying has stopped.
El llanto ha cesado.
Indeed, the crying has stopped.
En efecto, el llanto ha cesado.
It's gone.
Se ha ido.
As expected,
Como era de esperar,
these evil things
estas cosas malvadas
fear the righteous Buddhist power.
Temed el justo poder budista.
Amitabha.
Amitabha.
Where is Householder Chenkong,
¿Dónde está el cabeza de familia Chenkong?
who guards the Great Buddha Hall?
¿Quién custodia el Gran Salón del Buda?
He asked for leave at noon to run some errands.
Pidió permiso al mediodía para hacer algunos recados.
Someone must have used his absence
Alguien debió aprovechar su ausencia.
to sneak into the Great Buddha Hall.
para colarse en el Gran Salón del Buda.
Light the sacred candles
Enciende las velas sagradas
and search everywhere.
y buscar por todas partes.
Let me see
Déjeme ver
who was so bold
¿Quién fue tan audaz?
as to fake women's cries
en cuanto a los gritos fingidos de las mujeres
in the Great Buddha Hall to scare people.
en el Gran Salón de Buda para asustar a la gente.
Search!
¡Buscar!
Abbot,
Abad,
we didn't find anything.
No encontramos nada.
Beneath this Great Buddha,
Debajo de este Gran Buda,
there used to be a secret passage to the Ghost Market.
Solía ​​haber un pasadizo secreto que conducía al Mercado Fantasma.
Could the crying
¿Podría el llanto
be coming from there?
¿Vendrá de allí?
Impossible.
Imposible.
After Feng Han's rebellion,
Tras la rebelión de Feng Han,
the government ordered people
El gobierno ordenó a la gente
to seal that secret passage
para sellar ese pasaje secreto
with huge rocks.
con enormes rocas.
Even if there had been crying in the Ghost Market,
Aunque hubiera habido llanto en el Mercado Fantasma,
it wouldn't have reached here.
No habría llegado hasta aquí.
Look,
Mirar,
the demons and monsters on this wall are
Los demonios y monstruos de esta pared son
thoroughly covered by cobwebs.
Completamente cubierto de telarañas.
The power of Buddha is infinite.
El poder de Buda es infinito.
From now on, if you hear
A partir de ahora, si oyes
any sounds,
cualquier sonido,
don't be afraid anymore.
Ya no tengas miedo.
Remember my words.
Recuerda mis palabras.
When a monk's mind is at peace,
Cuando la mente de un monje está en paz,
he won't hear any sounds that disturb him.
No oirá ningún sonido que le moleste.
Amitabha.
Amitabha.
It's happening again, Master!
¡Está sucediendo de nuevo, Maestro!
There's no one in the hall.
No hay nadie en el pasillo.
It must be the Three Witches crying!
¡Deben ser las Tres Brujas llorando!
Don't panic.
No entrar en pánico.
Don't run! Come back!
¡No huyas! ¡Regresa!
Come back here!
¡Vuelve aquí!
Master!
¡Maestro!
[The Crying Sound from Chengfo Temple]
[El llanto del templo Chengfo]
There are four joys today.
Hoy hay cuatro alegrías.
[Great virtue can carry the world]
[La gran virtud puede mover el mundo]
So I've prepared four dishes
Así que he preparado cuatro platos.
for you to enjoy.
Para que lo disfrutes.
Don't dive in so fast.
No te precipites.
Xijun,
Xijun,
what are these four joys?
¿Cuáles son estas cuatro alegrías?
Please tell us.
Por favor, díganos.
The first joy is
La primera alegría es
Master Ji's recovery, of course.
La recuperación del Maestro Ji, por supuesto.
That's thanks to you guys taking good care of me.
Eso es gracias a que ustedes me cuidaron muy bien.
The second joy is
La segunda alegría es
that you, Lu Lingfeng, have been
que tú, Lu Lingfeng, has sido
promoted to Yongzhou Judicial Official.
Ascendido a funcionario judicial de Yongzhou.
The third joy is
La tercera alegría es
that, according to His Majesty's decree,
que, según decreto de Su Majestad,
my sworn brother's been confirmed as the Criminal Investigation Scholar.
Mi hermano jurado ha sido confirmado como el erudito en investigación criminal.
The fourth joy is
La cuarta alegría es
the greatest of all.
El más grande de todos.
It is
Es
that Xue Huan has become a captain.
que Xue Huan se ha convertido en capitán.
I believe
Yo creo
he must be the Tang Empire's
Debe ser del Imperio Tang.
youngest captain ever.
El capitán más joven de la historia.
Thank you for your guidance, Master.
Gracias por su guía, Maestro.
These first three joys,
Estas tres primeras alegrías,
compared to Xue Huan's joy, are
En comparación con la alegría de Xue Huan, son
nothing at all.
Nada en absoluto.
Especially you two,
Especialmente vosotros dos,
who used to serve as Vice Minister of the Judicial Review Court.
quien solía desempeñarse como Viceministro del Tribunal de Revisión Judicial.
But now, you hold such minor positions.
Pero ahora, ocupas puestos tan insignificantes.
Fei,
Fei,
you're wrong.
Estás equivocado.
No matter how high-ranking an official is in the Tang Empire,
No importa cuán alto sea el rango de un funcionario en el Imperio Tang,
we all serve His Majesty
Todos servimos a Su Majestad.
and work for the people's welfare.
y trabajar por el bienestar del pueblo.
What's wrong with a minor position?
¿Qué tiene de malo un puesto menor?
Does the duty change?
¿Cambia el arancel?
These are indeed four joys
Estas son, en efecto, cuatro alegrías.
worthy of proper celebration.
Digno de una celebración apropiada.
[Great virtue can carry the world]
[La gran virtud puede mover el mundo]
Let me use Xijun's wine to propose
Permítanme usar el vino de Xijun para proponer
a toast to everyone.
¡Un brindis por todos!
Come on.
Vamos.
Let's drink.
¡Bebamos!
Fei.
Fei.
Why do you keep stopping me?
¿Por qué sigues interrumpiéndome?
Xijun has put in so much effort
Xijun se ha esforzado muchísimo.
to prepare such exquisite dishes.
para preparar platos tan exquisitos.
Wouldn't it be a waste
¿No sería un desperdicio?
to eat them right away?
¿Comérselas enseguida?
Just looking with your eyes
Con solo mirar con los ojos
without eating won't satisfy your appetite!
¡Sin comer no se satisface el apetito!
In my opinion,
En mi opinión,
we should build on the original dish names
Deberíamos partir de los nombres originales de los platos.
and give each dish a new name,
y dar a cada plato un nombre nuevo,
which must be poetic and artistic
que debe ser poético y artístico
to match this beautiful occasion.
Para estar a la altura de esta hermosa ocasión.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
when did you also become
¿Cuándo te convertiste tú también?
so sentimental?
¿Tan sentimental?
I actually like
En realidad me gusta
Lu Lingfeng's idea.
La idea de Lu Lingfeng.
Now we've returned to Chang'an.
Ahora hemos regresado a Chang'an.
Life should be filled with more poetry.
La vida debería estar más llena de poesía.
Let me go first.
Déjenme ir primero.
This honey-sesame fried pastry
Este pastel frito de miel y sésamo
[Dish: Victory Over Foreigners]
[Plato: Victoria sobre los extranjeros]
is originally named Victory Over Foreigners.
Su nombre original es Victoria sobre los extranjeros.
Now, I'll name it
Ahora, le pondré nombre.
Fallen Flowers Scattered Like Stars.
Flores caídas esparcidas como estrellas.
Brilliant!
¡Brillante!
These pastries look like flowers.
Estos pasteles parecen flores.
The sesame seeds on it resemble clusters of stars.
Las semillas de sésamo que lleva encima parecen racimos de estrellas.
[Dish: Victory Over Foreigners]
[Plato: Victoria sobre los extranjeros]
Fallen flowers on the ground
Flores caídas en el suelo
are just like the stars in the sky.
Son como las estrellas en el cielo.
[Dish: Fallen Flowers Scattered Like Stars]
[Plato: Flores caídas esparcidas como estrellas]
Brilliant!
¡Brillante!
Xue Huan.
Xue Huan.
As for this shrimp,
En cuanto a este camarón,
let me think.
Déjame pensar.
Though this shrimp is grilled,
Aunque este camarón está a la parrilla,
it is transparent throughout.
Es completamente transparente.
[Dish: Bright Grilled Shrimp]
[Plato: Camarones a la parrilla brillantes]
It's originally called Bright Grilled Shrimp.
Su nombre original es Camarones a la Parrilla Brillantes.
I've got it!
¡Lo tengo!
I'll call it
Lo llamaré
Cold Beacon Fire on Radiant Armor.
Fuego de Faro Frío sobre Armadura Radiante.
[Dish: Bright Grilled Shrimp]
[Plato: Camarones a la parrilla brillantes]
The Radiant Armor
La armadura radiante
is worn by warriors of the Tang Empire.
Es usada por los guerreros del Imperio Tang.
[Dish: Cold Beacon Fire on Radiant Armor]
[Plato: Fuego de Faro Frío sobre Armadura Radiante]
The beacon fire being cold on the armor
El fuego de la baliza estaba frío sobre la armadura
captures both the poetic sentiment of the frontier
captura el sentimiento poético de la frontera
and the imagery in one's mind.
y las imágenes en la mente.
Great!
¡Excelente!
I can see
Puedo ver
a hint of artistic talent
un atisbo de talento artístico
between your brows now.
entre tus cejas ahora.
There are two more dishes.
Quedan dos platos más.
Let me try.
Déjame intentarlo.
This dish in front of me
Este plato que tengo delante
shall be called Auspicious Dragon and Phoenix in Crystal Delight.
Se llamará Dragón Auspicioso y Fénix en Delicia de Cristal.
Well done!
¡Bien hecho!
This dish was originally called
Este plato se llamaba originalmente
Crystal Dragon and Phoenix Cake.
Pastel de Dragón de Cristal y Fénix.
[Dish: Crystal Dragon and Phoenix Cake]
[Plato: Pastel de Dragón de Cristal y Fénix]
You put dragon and phoenix in front
Pusiste al dragón y al fénix al frente
and crystal after.
y cristal después.
It immediately creates
Inmediatamente crea
[Dish: Auspicious Dragon and Phoenix in Crystal Delight]
[Plato: Dragón y Fénix Auspiciosos en Delicia de Cristal]
a vivid picture in one's mind.
una imagen vívida en la mente.
For the last dish,
Para el último plato,
I'll do it.
Lo haré.
This scallion and vinegar chicken
Este pollo con cebolleta y vinagre
is my lifelong favorite.
es mi favorita de toda la vida.
I'll give it a new name.
Le pondré un nombre nuevo.
Let's call it...
Llamémoslo...
Pure Tangy Fragrance that Intoxicates the Heart.
Una fragancia pura y cítrica que embriaga el corazón.
[Dish: Scallion and Vinegar Chicken]
[Plato: Pollo con cebolleta y vinagre]
[Dish: Pure Tangy Fragrance that Intoxicates the Heart]
[Plato: Fragancia pura y cítrica que embriaga el corazón]
What do you think?
¿Qué opinas?
Xue Huan,
Xuehuan
what do you say?
¿Qué dices?
I-I think it's quite good.
Creo que está bastante bien.
So, all this time,
Así que, durante todo este tiempo,
you two pairs
Ustedes dos pares
have been teaming up to tease me,
se han estado confabulando para burlarse de mí,
haven't you?
¿Verdad que sí?
Penalty drink!
¡Bebida de castigo!
[Great virtue can carry the world]
[La gran virtud puede mover el mundo]
Come.
Venir.
-Come.
-Cómo.
Come, accept your punishment.
Ven, acepta tu castigo.
-Drink!
—¡Ven! —¡Bebe!
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
what I'm most concerned about now
Lo que más me preocupa ahora
is my so-called position
es mi supuesta posición
as Criminal Investigation Scholar.
como investigador en investigación criminal.
It's not a regular court official position.
No es un puesto de funcionario judicial habitual.
Du Ming is refusing to pay my monthly salary again.
Du Ming se niega de nuevo a pagarme mi salario mensual.
Food is expensive in Chang'an.
La comida es cara en Chang'an.
What am I to do?
¿Qué debo hacer?
You have
Tienes
that special fund
ese fondo especial
allocated for secret agents.
reservado para agentes secretos.
It must be substantial, right?
Debe ser sustancial, ¿verdad?
Though my scholar rank isn't high,
Aunque mi rango académico no es alto,
it was
fue
appointed by the Princess.
designada por la Princesa.
His Majesty also approved it.
Su Majestad también lo aprobó.
At the very least,
Como mínimo,
I should be treated as a seventh-rank official, right?
Debería recibir el mismo trato que un funcionario de séptimo rango, ¿verdad?
That job of yours
Ese trabajo tuyo
as Yongzhou Prefecture's Chief of Secret Agents...
como jefe de agentes secretos de la prefectura de Yongzhou...
I've done the work too.
Yo también he hecho el trabajo.
You should give me two monthly salaries, shouldn't you?
Deberías darme dos sueldos mensuales, ¿no?
Dream on.
Sigue soñando.
One salary is fine too,
Un solo salario también está bien.
but the amount can't be too small.
pero la cantidad no puede ser demasiado pequeña.
Tell me,
Dime,
how much can you give?
¿Cuánto puedes dar?
One month...
Un mes...
How about 1,500 coins?
¿Qué tal 1.500 monedas?
That little?
¿Tan poco?
Take it or leave it.
Tómalo o déjalo.
Let's negotiate a bit more.
Negociemos un poco más.
Can you add a little more?
¿Puedes añadir algo más?
I have a whole family
Tengo una familia entera
to support.
para apoyar.
Which member of this family
¿Qué miembro de esta familia?
actually needs your support?
¿Realmente necesita tu apoyo?
I...
I...
Xijun has always been wealthy
Xijun siempre ha sido rico.
and she has exceptional painting skills.
y posee unas habilidades pictóricas excepcionales.
Xue Huan is now
Xue Huan ahora
a captain of Yongzhou Prefecture.
un capitán de la prefectura de Yongzhou.
He has his own salary.
Él tiene su propio salario.
As for Fei,
En cuanto a Fei,
I'll take care of him
Yo me ocuparé de él.
for life.
Para toda la vida.
You and I live in official quarters
Tú y yo vivimos en alojamientos oficiales.
and don't need to buy houses.
y no necesitan comprar casas.
What do you need money for?
¿Para qué necesitas el dinero?
But I have Yingtao!
¡Pero yo tengo a Yingtao!
Yingtao is alert
Yingtao está alerta
and has excellent martial skills,
y posee excelentes habilidades marciales,
as well as street tactics.
así como tácticas callejeras.
She's perfect as a secret agent.
Es perfecta como agente secreta.
I'm planning to hire her.
Planeo contratarla.
That's good.
Eso es bueno.
Then I'll help negotiate her salary.
Entonces la ayudaré a negociar su salario.
Her monthly salary
Su salario mensual
can be less than mine
puede ser menor que el mío
but not by too much.
pero no demasiado.
Two thousand coins.
Dos mil monedas.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Yingtao is worth this price.
Yingtao vale este precio.
The missions she'll be doing
Las misiones que realizará
are all very dangerous.
son todos muy peligrosos.
For me...
Para mí...
she's much more useful than you.
Ella es mucho más útil que tú.
Thank you, Official Lu.
Gracias, Oficial Lu.
From now on, I, Yingtao,
De ahora en adelante, yo, Yingtao,
will no longer be idle in Chang'an.
Ya no estará ocioso en Chang'an.
I'll have work to do
Tendré trabajo que hacer
and a monthly salary.
y un salario mensual.
W-Well,
Bueno,
she shouldn't earn more than me!
¡Ella no debería ganar más que yo!
That's not fair.
Eso no es justo.
Enough. Stop being so petty.
¡Basta! Deja de ser tan mezquino.
If worst comes to worst,
En el peor de los casos,
I'll support you.
Te apoyaré.
[Yongzhou Prefecture]
[Prefectura de Yongzhou]
I haven't even started working yet
Ni siquiera he empezado a trabajar todavía.
and already got paid.
y ya me pagaron.
I'm free today too.
Hoy también estoy libre.
Xijun,
Xijun,
let's go eat something delicious.
Vamos a comer algo delicioso.
Yingtao,
yingtao,
I was actually planning to invite you
De hecho, pensaba invitarte.
to go with me to...
para ir conmigo a...
The cosmetics shop?
¿La tienda de cosméticos?
Yes!
¡Sí!
Look at that.
Mira eso.
I was also thinking
Yo también estaba pensando
about going to the cosmetics shop,
sobre ir a la tienda de cosméticos,
but I was afraid you'd think I'm shallow.
Pero temía que pensaras que soy superficial.
Everyone has a love for beauty.
Todos tenemos amor por la belleza.
There's nothing shallow about that.
No hay nada superficial en eso.
Great minds think alike then.
Entonces las grandes mentes piensan igual.
Let's go.
Vamos.
Official Lu, busy?
¿Oficial Lu, ocupado?
Have some tea and take a break.
Tómate un té y descansa.
Come, come,
¿Cómo, cómo?
take a rest.
descansar.
For Yingtao,
Para Yingtao,
you've really gone to great lengths.
Realmente te has esforzado muchísimo.
This Chang'an
Este Chang'an
is a city
es una ciudad
and also a world of its own.
y también un mundo propio.
However, it's too vast.
Sin embargo, es demasiado extenso.
So vast that it makes outsiders
Tan vasto que crea forasteros
feel empty inside.
Me siento vacío por dentro.
In the world of Chang'an,
En el mundo de Chang'an,
Yingtao has no family or friends.
Yingtao no tiene familia ni amigos.
So, I want her to quickly develop
Así que quiero que se desarrolle rápidamente.
a sense of belonging.
un sentimiento de pertenencia.
Thankfully, your cooperation
Gracias por su cooperación.
was absolutely flawless.
Fue absolutamente impecable.
Thank you for your help.
Gracias por su ayuda.
Thank you.
Gracias.
The journey to the west was full of dangers.
El viaje hacia el oeste estuvo plagado de peligros.
Madam Yingtao
Señora Yingtao
joined forces with me many times to eliminate villains.
Se unieron a mí en muchas ocasiones para eliminar villanos.
I'm not just helping
No solo estoy ayudando
you, Su Wuming.
Tú, Su Wuming.
No need for thanks.
No hace falta que me des las gracias.
Hey...
Ey...
I've served as the Judicial Official
He ejercido como funcionario judicial
of Yongzhou Prefecture before
de la prefectura de Yongzhou antes
but only briefly.
pero solo brevemente.
This time,
Esta vez,
I want to remain
Quiero permanecer
in this position longer.
en esta posición durante más tiempo.
I'm planning to implement some new measures.
Estoy planeando implementar algunas medidas nuevas.
Want to hear it?
¿Quieres oírlo?
Go ahead.
Adelante.
[Map of Chang'an]
[Mapa de Chang'an]
The Tang Empire's capital of Chang'an
Chang'an, la capital del Imperio Tang.
originally had 108 districts.
Originalmente tenía 108 distritos.
During Emperor Gaozong's reign, Daming Palace was built,
Durante el reinado del emperador Gaozong, se construyó el Palacio Daming,
splitting Yongchang and Yishan into two separate districts,
dividir Yongchang y Yishan en dos distritos separados,
[Map of Chang'an]
[Mapa de Chang'an]
making it 110 districts.
sumando un total de 110 distritos.
The capital is complex, like a maze.
La capital es compleja, como un laberinto.
Governing it is extremely difficult.
Gobernarlo es extremadamente difícil.
There are some remote areas
Hay algunas zonas remotas
that government offices can hardly reach.
que las oficinas gubernamentales difícilmente pueden alcanzar.
So, I'm thinking of
Entonces, estoy pensando en
moving the Judicial Official's court
Trasladando el tribunal del funcionario judicial
to each district.
a cada distrito.
Each day, we'll go into one district,
Cada día, iremos a un distrito diferente.
handling new cases and resolving old ones.
Gestionar casos nuevos y resolver los antiguos.
What do you think?
¿Qué opinas?
[Map of Chang'an]
[Mapa de Chang'an]
Circuit Trials around the City
Circuitos judiciales en toda la ciudad
with mobile offices
con oficinas móviles
is unprecedented!
¡No tiene precedentes!
But your new initiative
Pero su nueva iniciativa
requires manpower.
requiere mano de obra.
How about this?
¿Qué les parece esto?
I suggest
Sugiero
transferring Jia, Luo, and Liu
transfiriendo a Jia, Luo y Liu
from Chang'an County.
del condado de Chang'an.
That's exactly what I was thinking.
Eso mismo estaba pensando.
Are we that in sync now?
¿Estamos tan sincronizados ahora?
[Shengye District]
[Distrito de Shengye]
Miss, take a look.
Señorita, eche un vistazo.
Five coins each.
Cinco monedas cada uno.
[Meixiu Skincare Shop]
[Tienda de cuidado de la piel Meixiu]
I've been here several times already.
Ya he estado aquí varias veces.
[Rouge]
[Colorete]
Why is it always out of stock?
¿Por qué siempre está agotado?
Exactly!
¡Exactamente!
Everyone says your Fairy Beauty Powder is good,
Todo el mundo dice que tu polvo Fairy Beauty Powder es bueno.
but what's the point if we can't buy it?
¿Pero qué sentido tiene si no podemos comprarlo?
[Huadian]
[Huadian]
Just tell us how many days until it's available.
Díganos cuántos días faltan para que esté disponible.
How much longer? Tell us!
¿Cuánto más? ¡Dinos!
Hurry up and tell us!
¡Date prisa y avísanos!
It'll be... three more days.
Faltan... tres días más.
Please come early in three days.
Por favor, llegue temprano dentro de tres días.
It'll be available.
Estará disponible.
Three days?
¿Tres días?
Is it because too many people are buying it
¿Es porque demasiada gente lo está comprando?
and the production can't keep up?
¿Y la producción no da abasto?
How about
¿Qué tal si...?
you sell us the recipe
Nos vendes la receta
for your Celestial Beauty Powder?
¿Para tu polvo de belleza celestial?
We can make it ourselves.
Podemos hacerlo nosotros mismos.
-Yeah. -No.
-Sí. -No.
If you can't make enough yourself,
Si no puedes producir lo suficiente por ti mismo,
you might as well sell the recipe.
También podrías vender la receta.
No...
No...
Who wants to buy my recipe?
¿Quién quiere comprar mi receta?
You want to buy the recipe?
¿Quieres comprar la receta?
Go and buy
Ve y compra
all the shops
todas las tiendas
in Shengye District
en el distrito de Shengye
to trade with me.
para comerciar conmigo.
I'll accept the deal immediately!
¡Acepto el trato de inmediato!
Chi Ying,
Chi Ying,
we weren't being serious.
No hablábamos en serio.
If there's no stock, then there's no stock.
Si no hay existencias, entonces no hay existencias.
[Beauty Store Owner, Chi Ying]
[Propietaria de una tienda de belleza, Chi Ying]
Come back in three days.
Regresa en tres días.
Alright.
Está bien.
We'll be going now.
Nos vamos ahora.
Goodbye.
Adiós.
Wu Yang.
Wu Yang.
What did I tell you?
¿Qué te dije?
Whenever someone asks for our recipe,
Siempre que alguien nos pide la receta,
put on a stern face and throw them out.
Pon cara de pocos amigos y échalos.
[Chi Ying's daughter, Wu Yang]
[La hija de Chi Ying, Wu Yang]
Yes, Mother.
Sí, mamá.
Have you practiced
¿Has practicado?
that stern face I taught you?
¿Esa cara severa que te enseñé?
I still can't do it.
Sigo sin poder hacerlo.
Silly girl.
Niña tonta.
Watch again.
Vuelve a verlo.
Copy me
Cópiame
and show me.
y muéstrame.
Get out!
¡Salir!
Get—
¿¿¿Conseguir???
Mother.
Madre.
I just got here.
Acabo de llegar.
Mr. Yu.
Sr. Yu
I just paid the rent.
Acabo de pagar el alquiler.
You're not raising the rent again, are you?
No vas a subir el alquiler otra vez, ¿verdad?
Chi Ying,
Chi Ying,
I came today
Vine hoy
[Landlord Yu Gong]
[Propietario Yu Gong]
to pick out a hairpiece for my wife.
Elegir una peluca para mi esposa.
I'm not collecting or raising
No estoy coleccionando ni recaudando fondos.
the rent.
el alquiler.
Then go ahead and choose.
Entonces, adelante, elige.
I'll give you a good price.
Te haré un buen precio.
How's business lately?
¿Cómo van los negocios últimamente?
Just so-so.
Regular.
If you raise the rent again,
Si vuelves a subir el alquiler,
I'll be losing money.
Voy a perder dinero.
Actually, the rent increase the other day
En realidad, la subida del alquiler del otro día
was just following market trends.
Simplemente seguía las tendencias del mercado.
The property values in Shengye District
Los valores de las propiedades en el distrito de Shengye
keep going up.
Sigue subiendo.
However,
Sin embargo,
my wife gave me
mi esposa me dio
quite a scolding.
¡Menuda reprimenda!
She said Meixiu Skincare Shop is doing well.
Dijo que a la tienda de cuidado de la piel Meixiu le va bien.
The Fairy Beauty Powder
El polvo de belleza de las hadas
is especially famous.
es especialmente famoso.
You renting my shop
Estás alquilando mi tienda
is my good fortune.
Esa es mi buena fortuna.
She also said if I raise the rent
También dijo que si subo el alquiler
and upset you,
y te molesta,
causing you to move out,
lo que te obliga a mudarte,
she won't forgive me.
Ella no me perdonará.
So...
Entonces...
What's this?
¿Qué es esto?
I'm returning the extra rent to you.
Te estoy devolviendo el alquiler extra.
You're actually returning rent money?
¿De verdad estás devolviendo el dinero del alquiler?
Mr. Yu,
Sr. Yu,
you don't have some ulterior motive,
No tienes ningún motivo oculto,
do you?
¿Tú?
Chi Ying,
Chi Ying,
I came here in good faith to return the money,
Vine aquí de buena fe para devolver el dinero.
yet you're suspicious of me.
Sin embargo, desconfías de mí.
If you don't want it, I'll take it back.
Si no lo quieres, te lo devuelvo.
Your rent increase wasn't fair to begin with.
El aumento de alquiler no fue justo desde el principio.
You should return it.
Debes devolverlo.
I don't need to owe you any favors.
No tengo por qué deberte ningún favor.
Pick one
Elige uno
and it's on the house.
Y corre por cuenta de la casa.
I haven't decided yet.
Todavía no me he decidido.
I don't need the hairpiece for free.
No necesito la peluca gratis.
I'll pay the full price.
Pagaré el precio completo.
Chi Ying,
Chi Ying,
in these peaceful and prosperous times,
En estos tiempos pacíficos y prósperos,
with music and dance flourishing,
con la música y la danza en pleno auge,
both men and women
tanto hombres como mujeres
need to maintain their appearance.
necesitan mantener su apariencia.
Have you thought about opening
¿Has pensado en abrir?
more shops in Chang'an?
¿Más tiendas en Chang'an?
No.
No.
This is the only one.
Este es el único.
You don't need to worry about capital.
No tienes que preocuparte por el capital.
I can be your partner.
Puedo ser tu pareja.
I, Chi Ying,
Yo, Chi Ying,
never go into business
Nunca te metas en un negocio
with others.
con otros.
We have customers.
Tenemos clientes.
Ladies,
Señoras,
what would you like to buy?
¿Qué te gustaría comprar?
We have face powder, eyebrow ink,
Tenemos polvos faciales, tinta para cejas,
lip rouge, nail polish,
colorete de labios, esmalte de uñas,
and huadian decorations of all shapes.
y decoraciones huadian de todas las formas.
We've heard about
Hemos oído hablar de
the Fairy Beauty Powder.
El polvo de belleza de las hadas.
We came specifically for it.
Vinimos específicamente para ello.
The last batch is sold out.
El último lote se ha agotado.
New stock will be available in three days.
El nuevo stock estará disponible en tres días.
I've heard that the Fairy Beauty Powder
He oído hablar del polvo Fairy Beauty.
can remove spots and blemishes,
puede eliminar manchas e imperfecciones,
and enhance skin radiance.
y realza la luminosidad de la piel.
Is it really that miraculous?
¿Es realmente tan milagroso?
Yes, it is.
Sí, lo es.
Could you
Podrías
teach me how to make the Beauty Powder?
¿Me enseñas a hacer polvos de belleza?
I'd like to try it myself at home.
Me gustaría probarlo yo mismo en casa.
You two, get out!
¡Ustedes dos, fuera!
Please!
¡Por favor!
Chi Ying,
Chi Ying,
about what I mentioned last time,
Sobre lo que mencioné la última vez,
have you made a decision?
¿Has tomado una decisión?
Zhang Kuang!
¡Zhang Kuang!
I've already told you
Ya te lo he dicho.
[Owner of Zhang's Fish Shop, Zhang Kuang]
[Zhang Kuang, propietario de la pescadería de Zhang]
I won't sell my recipe.
No venderé mi receta.
What are you trying to do,
¿Qué estás intentando hacer?
bringing these men here today?
¿Traer a estos hombres aquí hoy?
This is Chang'an.
Esto es Chang'an.
Don't tell me you're planning to rob me.
No me digas que planeas robarme.
I know this is Chang'an,
Sé que esto es Chang'an.
where laws are respected.
donde se respetan las leyes.
That's why I had to come in person.
Por eso tuve que venir en persona.
-Yes, yes, yes.
-Sí, sí, sí.
Recently, I bought a box
Recientemente compré una caja
of the Fairy Beauty Powder from your shop.
del polvo Fairy Beauty de tu tienda.
I went home
Me fui a casa
and gave it to my wife to use.
y se lo di a mi esposa para que lo usara.
We thought it would make her beautiful,
Pensábamos que la haría lucir hermosa.
but after applying it,
pero después de aplicarlo,
her face broke out in pimples!
¡Le brotaron granos en la cara!
Tell me.
Dime.
How will you compensate me?
¿Cómo me compensarás?
You're lying.
Estás mintiendo.
Bring your wife to my shop,
Traiga a su esposa a mi tienda,
so I can see for myself.
para poder comprobarlo por mí mismo.
How cruel of you!
¡Qué cruel eres!
How can a woman
¿Cómo puede una mujer
with a face full of pimples
con la cara llena de granos
casually go out in public?
¿Salir a la calle con naturalidad?
How about this?
¿Qué les parece esto?
You two,
Ustedes dos,
quickly write down
escribir rápidamente
the recipe for the Fairy Powder
La receta del Polvo de Hadas
and I'll find someone to fix this myself.
y encontraré a alguien que lo arregle yo mismo.
In your dreams!
¡En tus sueños!
In my dreams.
En mis sueños.
Then I'll pay.
Entonces pagaré.
I'll give you...
Te daré...
50,000 coins.
50.000 monedas.
I'll buy everything in your shop,
Compraré todo en tu tienda.
including,
incluido,
of course, the recipe for the Fairy Powder.
Por supuesto, la receta del Polvo de Hadas.
But my condition is
Pero mi condición es
for you and your daughter to take the money and leave.
para que tú y tu hija cojáis el dinero y os marchéis.
Get out of Chang'an.
Sal de Chang'an.
Fifty thousand coins?
¿Cincuenta mil monedas?
Master, you're too merciful.
Maestro, usted es demasiado misericordioso.
Yeah. You even refuse to earn the money.
Sí. Incluso te niegas a ganarte el dinero.
As the shopkeeper, why are you still hesitating?
Como comerciante, ¿por qué sigues dudando?
Zhang Kuang!
¡Zhang Kuang!
As long as I, Chi Ying, am alive,
Mientras yo, Chi Ying, esté viva,
you won't succeed.
No lo lograrás.
Aren't you just trying to force her to sell the goods?
¿Acaso no estás intentando obligarla a vender la mercancía?
And who are you?
¿Y tú quién eres?
I'm someone who doesn't like you.
Soy alguien a quien no le caes bien.
This is interesting.
Esto es interesante.
Hit her.
Golpéala.
-Yes!
-¡Sí!
[Meixiu Skincare Shop]
[Tienda de cuidado de la piel Meixiu]
Master!
¡Maestro!
Chi Ying.
Chi Ying.
So you've hired someone to guard your shop?
¿Así que has contratado a alguien para que vigile tu tienda?
That's right.
Así es.
I'm the one she hired to guard the shop.
Soy a quien ella contrató para vigilar la tienda.
-Master!
¡Amo!
It hurts!
¡Duele!
This is not okay!
¡Esto no está bien!
It's going to break!
¡Se va a romper!
Be gentle!
¡Sé amable!
In the capital of the Tang Empire under the Five Mausoleums,
En la capital del Imperio Tang, bajo los Cinco Mausoleos,
everyone is supposed to be kind with great integrity.
Se supone que todos deben ser amables y tener gran integridad.
How come there are people like you?
¿Cómo es que existen personas como tú?
You're trying to blackmail them because their business is good.
Estás intentando chantajearlos porque su negocio va bien.
What kind of logic is that?
¿Qué clase de lógica es esa?
Aren't I just want the Fairy Powder
¿Acaso no quiero solo el Polvo de Hadas?
to be sold to more women?
¿Para venderlo a más mujeres?
I have good intentions.
Tengo buenas intenciones.
You're talking nonsense!
¡Estás diciendo tonterías!
You're just trying to blackmail us!
¡Solo intentas chantajearnos!
If you don't want your arms to be broken,
Si no quieres que te rompan los brazos,
just get lost at once!
¡Piérdete de una vez!
Get lost now!
¡Piérdete ahora!
I'm leaving!
¡Me voy!
I'm leaving now!
¡Me voy ahora!
Master.
Maestro.
Loser!
¡Perdedor!
Yes, yes, yes.
Sí, sí, sí.
As a woman who can brawl,
Como mujer que sabe pelear,
do you dare to tell me your name?
¿Te atreves a decirme tu nombre?
Where do you live?
¿Dónde vive?
It's better not to tell you.
Es mejor no contártelo.
I'm doing this for your own good.
Lo hago por tu propio bien.
Otherwise,
De lo contrario,
you'll meet someone
Conocerás a alguien
whose temper is even worse.
cuyo temperamento es aún peor.
Then your arms and legs might get broken,
Entonces podrían romperse tus brazos y piernas.
and it'll be great pain.
y será un gran dolor.
Fine.
Bien.
I'll be able to find you guys sooner or later.
Podré encontraros tarde o temprano.
Just wait.
Solo espera.
Let's go.
Vamos.
Let's go!
¡Vamos!
Get out of my way!
¡Quítate de mi camino!
Step aside!
¡Hacerse a un lado!
-Thank you. -What are you looking at?
—Gracias. —¿Qué estás mirando?
Let's go!
¡Vamos!
Thank you both for your help.
Gracias a ambos por su ayuda.
Let's talk inside.
Hablemos adentro.
No need.
No hay necesidad.
We're here to buy
Estamos aquí para comprar
the Fairy Beauty Powder.
El polvo de belleza de las hadas.
Since you've mentioned it's out of stock,
Ya que has mencionado que está agotado,
then we'll come again in 3 days.
Entonces volveremos en 3 días.
Take care, Ma'am.
Cuídese, señora.
If those thugs come again to cause trouble,
Si esos matones vuelven a causar problemas,
you can go to the Yongzhou Prefecture
Puedes ir a la prefectura de Yongzhou.
to find Lu Lingfeng, the Judicial Official.
para encontrar a Lu Lingfeng, el funcionario judicial.
He will definitely help you.
Él sin duda te ayudará.
Let's go.
Vamos.
Ladies, my saviors!
¡Señoras, mis salvadoras!
Wu Yang.
Wu Yang.
The Beauty Powder!
¡El polvo de belleza!
The Fairy Beauty Powder
El polvo de belleza de las hadas
is indeed out of stock at the counter.
Efectivamente, está agotado en el mostrador.
But I still have some for my personal use.
Pero aún conservo algunos para mi uso personal.
If you two don't mind...
Si a ustedes dos no les importa...
Ladies,
Señoras,
these are gifts for you.
Estos son regalos para ti.
You don't need to pay.
No tienes que pagar.
Wu Yang.
Wu Yang.
You should have let me say the last sentence.
Deberías haberme dejado decir la última frase.
Yes.
Sí.
They're gifts for you two. You don't need to pay.
Son regalos para ustedes dos. No tienen que pagar.
This is not okay.
Esto no está bien.
Let me pay.
Déjame pagar.
I've heard it costs 100 monedas per box.
He oído que cuesta 100 monedas por caja.
Here are 200 monedas.
Here are 200 monedas.
Bye.
Adiós.
Thanks. Thanks.
Gracias. Gracias.
It smells so good!
¡Huele tan bien!
Please wait, ladies!
¡Por favor, esperen, señoras!
I really can't accept this money.
Realmente no puedo aceptar este dinero.
What's your name?
¿Cómo te llamas?
Wu Yang.
Wu Yang.
W-u, Wu.
Wu, Wu.
Y-a-n-g, Yang.
Esto, aquello.
What a beautiful name.
¡Qué nombre tan bonito!
But you must
Pero debes
accept this money.
Acepta este dinero.
Yeah.
Sí.
Otherwise,
De lo contrario,
how could we
¿Cómo podríamos...?
buy stuff at your store next time?
¿Compraré algo en su tienda la próxima vez?
Let's go.
Vamos.
Wait!
¡Esperar!
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Can I be friends with you two?
¿Puedo ser amigo/a de ustedes dos?
I don't have any friends.
No tengo amigos.
-Of course.
-Por supuesto.
Wu Yang.
Wu Yang.
The comb on your bun is so beautiful.
El peine de tu moño es precioso.
May I ask you a question?
¿Puedo hacerle una pregunta?
Where's your father?
¿Dónde está tu padre?
I've never met my father.
Nunca he conocido a mi padre.
I've been with my mother since I was a kid.
He estado con mi madre desde que era niño.
Is your mother
¿Tu madre?
usually very strict with you?
¿Suelen ser muy estrictos contigo?
My mother treats me very well.
Mi madre me trata muy bien.
Oh, by the way,
Ah, por cierto,
if you're free tomorrow,
Si estás libre mañana,
shall we go to the Qu River to have fun?
¿Vamos al río Qu a divertirnos?
Sure.
Seguro.
I've never been to the Qu River before.
Nunca antes había estado en el río Qu.
It's settled then.
Entonces está decidido.
At 9 AM,
A las 9 de la mañana,
let's meet at the entrance of the Chengfo Temple.
Encontrémonos en la entrada del Templo Chengfo.
Okay.
Bueno.
See you tomorrow then.
Nos vemos mañana entonces.
In Chang'an,
En Chang'an,
I, Chu Yingtao,
Yo, Chu Yingtao,
am finally making new friends, too.
Por fin también estoy haciendo nuevos amigos.
Let's go.
Vamos.
With the clear Yi River, Empress Wu Zetian was born.
Con las aguas cristalinas del río Yi, nació la emperatriz Wu Zetian.
With the murky Luo River, Empress Wu Zetian ascended to Heaven.
Con el turbio río Luo, la emperatriz Wu Zetian ascendió al cielo.
Yet today, we're witnessing Qu River's flood tide.
Sin embargo, hoy estamos presenciando la crecida del río Qu.
Empress Wu Zetian will be reborn to sit in the imperial court.
La emperatriz Wu Zetian renacerá para sentarse en la corte imperial.
I am Empress Wu Zetian.
Soy la emperatriz Wu Zetian.
I will sit in the imperial court.
Me sentaré en la corte imperial.
[Night Watch]
[La guardia nocturna]
Then I am Master Di.
Entonces yo soy el Maestro Di.
I'll be your good friend.
Seré tu buen amigo.
What nonsense are you talking about?
¿Qué tonterías estás diciendo?
Do you want to die?
¿Quieres morir?
Be careful, or I'll summon ghosts
¡Ten cuidado, o invocaré fantasmas!
to devour you two!
¡Para devoraros a vosotros dos!
Di Renjie!
¡Di Renjie!
Wait for me! Just wait for me!
¡Espérame! ¡Solo espérame!
It's scorching in summer!
¡En verano hace un calor sofocante!
Beware of fire!
¡Cuidado con el fuego!
Guard against theft and robbery!
¡Protéjase contra robos y hurtos!
It's scorching in summer!
¡En verano hace un calor sofocante!
Stay calm and patient!
¡Mantén la calma y la paciencia!
-Guard against theft and robbery! -Stop right there!
¡Protéjase contra robos y hurtos! ¡Alto ahí mismo!
I'm quite impatient now.
Ahora mismo estoy bastante impaciente.
Your face...
Tu rostro...
Why is it painted so strangely?
¿Por qué está pintado de forma tan extraña?
Does that have anything to do with you?
¿Eso tiene algo que ver contigo?
You...
Tú...
You're actually beautiful.
Eres realmente hermosa.
And you have such a graceful figure.
Y tienes una figura tan grácil.
Why are you doing such a hard job?
¿Por qué haces un trabajo tan duro?
[Street Hooligan, Kuai Wu]
[Vándalo callejero, Kuai Wu]
How about...
¿Qué tal si...?
coming to my home to do the night watch work?
¿Vendrás a mi casa a hacer el turno de noche?
Hundreds of ghosts are roaming at night.
Cientos de fantasmas vagan por la noche.
Bystanders should stay away!
¡Los espectadores deben mantenerse alejados!
Who are you trying to scare?
¿A quién intentas asustar?
Let go of me!
¡Suéltame!
You villain!
¡Villano!
I'll curse you!
¡Te maldeciré!
Within the distance of 7 zhang,
Dentro de una distancia de 7 zhang,
there will be evil ghosts trying to kill you!
¡Habrá fantasmas malignos que intentarán matarte!
Within the distance of 7 zhang,
Dentro de una distancia de 7 zhang,
there will be evil ghosts?
¿Habrá fantasmas malignos?
Where are they?
¿Dónde están?
Are they...
¿Son ellos...?
in that well?
¿En ese pozo?
Ghosts!
¡Fantasmas!
Old ghosts!
¡Viejos fantasmas!
Come out!
¡Salga!
Empress Wu Zetian!
¡La emperatriz Wu Zetian!
Ma'am, please don't be angry.
Señora, por favor, no se enfade.
Those love affairs about you, which I mentioned,
Esos romances tuyos de los que te hablé,
were all nonsense!
¡Todo era una tontería!
They were all nonsense!
¡Todo eso eran tonterías!
I also didn't make them up myself.
Tampoco me las inventé yo.
I heard them all from others.
Las escuché todas de otros.
I'm drunk.
Estoy borracho.
It was just a hallucination.
Solo fue una alucinación.
She's gone now, isn't she?
Ya se ha ido, ¿verdad?
You nasty hag!
¡Bruja repugnante!
You've been dead for many years.
Llevas muerto muchos años.
No one is afraid of you anymore!
¡Ya nadie te tiene miedo!
The Mobile Court
El Tribunal Móvil
with Circuit Trials around the City.
con juicios en circuito por toda la ciudad.
He has just taken up his post
Acaba de asumir su cargo.
and is already implementing new judicial measures.
y ya está implementando nuevas medidas judiciales.
That's indeed what my son is like.
Ese es precisamente el aspecto de mi hijo.
He's so enterprising.
Es muy emprendedor.
This measure has been approved by the Yongzhou Prefecture.
Esta medida ha sido aprobada por la prefectura de Yongzhou.
It is said that they'll start visiting districts today.
Se dice que hoy comenzarán a visitar los distritos.
Which district will they visit first?
¿Qué distrito visitarán primero?
It seems to be the Shengye District.
Parece ser el distrito de Shengye.
As you previously reported,
Como ya informaste,
in the districts of Chang'an,
en los distritos de Chang'an,
what ballad is being sung and spread around?
¿Qué balada se está cantando y difundiendo?
It's...
Es...
It's about the rebirth of Empress Wu Zetian.
Se trata del renacimiento de la emperatriz Wu Zetian.
Rebirth?
¿Renacimiento?
Was this song composed by you guys
¿Ustedes compusieron esta canción?
to deliberately cause trouble in Chang'an?
¿Provocar disturbios deliberadamente en Chang'an?
Chancellor Cui.
Canciller Cui.
We wouldn't dare to do that.
No nos atreveríamos a hacer eso.
It's true that the common people
Es cierto que la gente común
have been spreading and singing it voluntarily.
la han estado difundiendo y cantando voluntariamente.
Yeah.
Sí.
That's good then.
Eso es bueno entonces.
The Princess wants to visit the Shengye District in disguise.
La princesa quiere visitar el distrito de Shengye disfrazada.
If the people spread and sing it voluntarily,
Si la gente lo difunde y lo canta voluntariamente,
does it mean that
¿Significa eso que...?
the Princess can hear it too?
¿La princesa también puede oírlo?
Don't worry, Chancellor Cui.
No se preocupe, canciller Cui.
-She can definitely hear it.
—Sin duda puede oírlo.
[Shengye District]
[Distrito de Shengye]
The Yongzhou Prefecture is implementing new measures.
La prefectura de Yongzhou está implementando nuevas medidas.
The Judicial Official's Mobile Court
Tribunal móvil del funcionario judicial
has arrived at the Shengye District today.
Ha llegado hoy al distrito de Shengye.
Citizens of Chang'an,
Ciudadanos de Chang'an,
if you have any cases to report
Si tiene algún caso que reportar
or any past grievances to redress,
o cualquier agravio pasado que deba ser subsanado,
you can come to Official Lu directly.
Puedes acudir directamente a Official Lu.
Next,
Próximo,
let's hear a few words from Official Lu.
Escuchemos unas palabras del oficial Lu.
I am the newly appointed Yongzhou Judicial Official,
Soy el funcionario judicial de Yongzhou recién nombrado.
the disciple of Master Di,
el discípulo del Maestro Di,
Lu Lingfeng from Fanyang.
Lu Lingfeng de Fanyang.
As Scholar Su just mentioned,
Como acaba de mencionar la académica Su,
if you have any cases or grievances,
Si tiene algún caso o queja,
you can report them directly to me.
Puedes informarme directamente.
If there are any strange matters
Si hay algún asunto extraño
or dangerous mysteries,
o misterios peligrosos,
you can report them to me, too.
También puedes informarme a mí sobre ellos.
In short,
En breve,
I've moved the court to the districts
He trasladado el tribunal a los distritos.
so that I can deal with people's problems
para poder resolver los problemas de la gente
face to face.
cara a cara.
-Good! -Good! Good!
¡Bien! ¡Bien! ¡Bien!
-Well said!
¡Muy bien dicho! ¡ Muy bien dicho!
Good!
¡Bien!
Back then, when Qin Xiaobai was painting the Subjugation of Devils
En aquel entonces, cuando Qin Xiaobai pintaba La subyugación de los demonios
at the Chengfo Temple,
en el templo Chengfo,
allegedly, women from all over Chang'an flocked there
Supuestamente, mujeres de todo Chang'an acudieron allí en masa.
just to catch a glimpse of him.
solo para vislumbrarlo.
Compared with it, how is
En comparación, ¿cómo es
this scene today?
¿Esta escena de hoy?
This is surely better than it.
Esto es sin duda mejor que aquello.
With the clear Yi River, Empress Wu Zetian was born.
Con las aguas cristalinas del río Yi, nació la emperatriz Wu Zetian.
With the murky Luo River, Empress Wu Zetian ascended to Heaven.
Con el turbio río Luo, la emperatriz Wu Zetian ascendió al cielo.
Yet today, we're witnessing Qu River's flood tide.
Sin embargo, hoy estamos presenciando la crecida del río Qu.
Empress Wu Zetian will be reborn to sit in the imperial court.
La emperatriz Wu Zetian renacerá para sentarse en la corte imperial.
What ballad are they singing?
¿Qué balada están cantando?
Did you hear it clearly?
¿Lo oíste claramente?
Yet today, we're witnessing Qu River's flood tide.
Sin embargo, hoy estamos presenciando la crecida del río Qu.
Empress Wu Zetian will be reborn to sit in the imperial court.
La emperatriz Wu Zetian renacerá para sentarse en la corte imperial.
The people are missing Empress Wu Zetian.
El pueblo extraña a la emperatriz Wu Zetian.
They hope that there will be
Esperan que haya
someone like Empress Wu Zetian
Alguien como la emperatriz Wu Zetian
leading them to the times of prosperity.
conduciéndolos a tiempos de prosperidad.
Official Lu!
¡Lu oficial!
My goose is missing.
Mi ganso ha desaparecido.
Can you help me find it?
¿Me puedes ayudar a encontrarlo?
Official Lu!
¡Lu oficial!
My husband
Mi esposo
always goes to the Pingkang District.
Siempre va al distrito de Pingkang.
Will you intervene in this?
¿Intervendrás en esto?
Yeah.
Sí.
-Will you intervene in it?
-¿Intervendrás en ello?
Alright!
¡Está bien!
Liu.
Liu.
Go help this gentleman
Vayan a ayudar a este señor.
find his goose.
Encuentra su ganso.
Yes!
¡Sí!
He's really intervening in it!
¡Él sí que está interviniendo!
That's wonderful!
¡Eso es maravilloso!
Official Lu!
¡Lu oficial!
My husband
Mi esposo
goes to the Pingkang District every day and doesn't come home.
Va al distrito de Pingkang todos los días y no regresa a casa.
Now it's not a case yet,
Todavía no es un caso concreto.
but I might hang myself
pero podría ahorcarme
out of anger.
Por ira.
Is it necessary to wait till I'm dead to report the case?
¿Es necesario esperar a que muera para denunciar el caso?
Then it would be too late!
¡Entonces sería demasiado tarde!
Luo!
¡Luo!
Go find her husband
Ve a buscar a su marido
and teach him a lesson severely.
y darle una lección severa.
Got it.
Entiendo.
He's even intervening in this?
¿Incluso está interviniendo en esto?
Lead the way.
Lidera el camino.
In the vast world,
En el vasto mundo,
among all cities,
entre todas las ciudades,
Chang'an is the most impressive.
Chang'an es la más impresionante.
It has a population of over a million.
Tiene una población de más de un millón de habitantes.
There are 110 districts.
Hay 110 distritos.
As the Judicial Official, my son
Como funcionario judicial, mi hijo
will be quite busy.
Estará bastante ocupado.
-Bad news!
¡Malas noticias!
-Someone died!
¡Alguien murió! ¡ Alguien murió!
Someone died!
¡Alguien ha muerto!
Someone fell into a well
Alguien cayó en un pozo.
and was drowned.
y se ahogó.
Where is it?
¿Dónde está?
J-Just over there.
J-Justo ahí.
Lead the way!
¡Abre el camino!
Officer,
Oficial,
it's that well.
Es así de bueno.
Those who are irrelevant should step aside!
¡Quienes no aportan nada deberían hacerse a un lado!
Step aside!
¡Hacerse a un lado!
Let the officer take a look.
Deje que el oficial lo revise.
Jia!
¡Jía!
Xue Huan!
¡Xue Huan!
Onlookers, stay 3 zhang away!
¡Mirones, manténganse a 3 zhang de distancia!
Step back!
¡Paso atrás!
Hurry!
¡Apurarse!
The coroner is here.
El forense está aquí.
Examine the corpse at once.
Examinen el cadáver de inmediato.
Yes.
Sí.
How is it?
¿Cómo está?
There are scrape marks
Hay marcas de raspaduras
from bricks and stones on the face.
de ladrillos y piedras en la fachada.
In the hair and under the fingernails,
En el cabello y debajo de las uñas,
there's mud and sand.
Hay barro y arena.
It indicates that he was drowned to death.
Esto indica que murió ahogado.
In terms of the states of his hands and eyes,
En cuanto al estado de sus manos y ojos,
if he had jumped into the well by himself,
Si hubiera saltado él solo al pozo,
his eyes would be closed with clenched fists.
Mantendría los ojos cerrados y los puños apretados.
If he had accidentally fallen into the well,
Si hubiera caído accidentalmente al pozo,
his eyes would be slightly open with curled fingers.
Sus ojos estarían ligeramente abiertos con los dedos curvados.
But if he had been pushed into the well by someone else,
Pero si alguien más lo hubiera empujado al pozo ,
his eyes would be slightly open with curled fingers, too.
Sus ojos también estarían ligeramente abiertos y con los dedos curvados.
Unfortunately, there are so many pedestrians coming and going here.
Desafortunadamente, hay muchísimos peatones que entran y salen por aquí.
The scene has been badly ruined.
La escena ha quedado totalmente arruinada.
It can't be determined
No se puede determinar
whether the victim fell into it by himself
si la víctima cayó en ella por sí misma
or was pushed into it by someone else.
o fue empujado a ello por otra persona.
What about the time of death?
¿Y la hora del fallecimiento?
It was after 11 PM.
Eran más de las 11 de la noche.
The main streets were under curfew late at night,
Las calles principales estaban bajo toque de queda hasta altas horas de la noche.
but inside the district,
pero dentro del distrito,
people could move freely.
La gente podía moverse libremente.
He was still outside at 11 PM.
A las 11 de la noche seguía afuera.
I think he had spent time at a restaurant for pleasure.
Creo que había pasado tiempo en un restaurante por placer.
Captain Xue!
¡Capitán Xue!
Mentor.
Mentor.
From now on, in official occasions,
A partir de ahora, en ocasiones oficiales,
don't call me Mentor.
No me llames mentor.
Yes.
Sí.
Official Lu, what can I do for you?
Oficial Lu, ¿en qué puedo ayudarle?
Go investigate the restaurants and music clubs
Ve a investigar los restaurantes y clubes de música.
inside the Shengye District.
dentro del distrito de Shengye.
I've investigated them.
Los he investigado.
Only one of them stayed open at midnight.
Solo uno de ellos permaneció abierto a medianoche.
Captain Xue, you got prepared in advance?
Capitán Xue, ¿se preparó con antelación?
After I took up the post of captain,
Después de asumir el cargo de capitán,
this is my first day doing this job.
Este es mi primer día haciendo este trabajo.
How would I dare to be careless?
¿Cómo me atrevería a ser descuidado?
I've asked someone to tell the restaurant's owner,
Le he pedido a alguien que se lo diga al dueño del restaurante,
servants
servicio
and pipa players
y músicos de pipa
to come here and identify the corpse.
para venir aquí e identificar el cadáver.
And I've ordered some men to search the streets
Y he ordenado a algunos hombres que registren las calles.
and check for missing people.
y comprobar si hay personas desaparecidas.
Very good.
Muy bien.
Official Lu!
¡Lu oficial!
I've brought the restaurant's owner here!
¡He traído aquí al dueño del restaurante!
I've brought Kuai Wu's wife here!
¡He traído aquí a la esposa de Kuai Wu!
This child is so pitiful.
¡Qué lástima da este niño!
Honey!
¡Miel!
-Honey! -Father!
-¡Cariño! -¡Papá!
Father!
¡Padre!
How did you fall into the well?
¿Cómo caíste al pozo?
Honey!
¡Miel!
[Chengfo Temple]
[Templo Chengfo]
Why isn't Wu Yang here yet?
¿Por qué Wu Yang no ha llegado todavía?
We agreed to meet at 9 AM.
Acordamos reunirnos a las 9 de la mañana.
It's almost 10 AM now,
Ya son casi las 10 de la mañana.
but there's still no sign of her.
Pero aún no hay rastro de ella.
Amitabha.
Amitabha.
This must be Miss Xijun!
¡Esta debe ser la señorita Xijun!
Greetings, Buddhist Guangxiao.
Saludos, Guangxiao budista.
If I'm not mistaken,
Si no me equivoco,
this must be...
Esto debe ser...
Madam Shiliu!
¡Señora Shiliu!
Buddhist Guangxiao.
Budista Guangxiao.
You're still mistaken.
Sigues equivocado.
I'm not Shiliu.
No soy Shiliu.
I'm Yingtao.
Soy Yingtao.
Madam Yingtao!
¡Señora Yingtao!
It's been almost a year since we last met.
Ha pasado casi un año desde la última vez que nos vimos.
Are you two visiting the Chengfo Temple today
¿Visitan ustedes dos el Templo Chengfo hoy?
to offer incense?
¿Ofrecer incienso?
How wonderful.
Qué maravilloso.
Come on. Please come inside now.
Vamos. Por favor, entre ahora.
I'll accompany you personally.
Te acompañaré personalmente.
I'm sorry.
Lo lamento.
We'll come again another day to offer incense.
Volveremos otro día a ofrecer incienso.
Today, we're going to visit the Qu River with a friend.
Hoy vamos a visitar el río Qu con un amigo.
It turns out you're waiting for someone.
Resulta que estás esperando a alguien.
Please make yourselves comfortable.
Por favor, pónganse cómodos.
Take your time to wait for your friend.
Tómate tu tiempo para esperar a tu amigo.
[Chengfo Temple]
[Templo Chengfo]
Let's wait another 15 minutes.
Esperemos otros 15 minutos.
If she still doesn't come,
Si aún así no viene,
I won't
No lo haré.
be friends with her anymore.
Ya no seamos amigos.
Maybe her mother is strict with her
Tal vez su madre sea estricta con ella.
and doesn't let her come out.
y no la deja salir.
Just be a little more patient.
Ten un poco más de paciencia.